---
id: zhao-ling-zhi-pu-sa-man-chun-feng-shi-shou-xian-mei-rui
title: 菩萨蛮·春风试手先梅蕊
author: 赵令畤
authorSlug: zhao-ling-zhi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: pu2 sa4 man2 · chun1 feng1 shi4 shou3 xian1 mei2 rui3
authorPinyin: zhao4 ling4 zhi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 328142
canonicalAuthorId: 6632
rhythmic: 菩萨蛮
tags:
  - 咏物
  - 梅花
  - 抒怀
  - 诗词
---

## 正文

- 春风试手先梅蕊，頩姿冷艳明沙水。

- 不受众芳知，端须月与期。

- 清香闲自远，先向钗头见。

- 雪后燕瑶池，人间第一枝。

## 拼音

- chun1 feng1 shi4 shou3 xian1 mei2 rui3 ， ping1 zi1 leng3 yan4 ming2 sha1 shui3 。

- bu2 shou4 zhong4 fang1 zhi1 ， duan1 xu1 yue4 yu3 qi1 。

- qing1 xiang1 xian2 zi4 yuan3 ， xian1 xiang4 chai1 tou2 jian4 。

- xue3 hou4 yan4 yao2 chi2 ， ren2 jian1 di4 yi1 zhi1 。

## 注释

1、试手：尝试身手。
2、頩（pīng）姿：美丽的姿色。頩，面目光泽艳美。
3、明沙水：明净的沙水。
4、端须：只该。
5、期：约定之时。
6、钗（chāi）头：妇女的头饰，多为金玉器。
7、燕：通“宴”，宴会。这里指举办宴会。
8、瑶池：神话传说中西王母居住的仙境，有玉楼十二层。

## 译文

春风最先试着让梅花吐出嫩嫩的花蕊。花明中的梅花姿色美丽，冷韵幽香，伴随着它的是明沙净水。它不卑不亢，从容自如，不能被其他花儿理解，应当与月亮约定日期来作伴。
它的香气清幽淡雅，传得很远，总是先在女的们的钗头上出现。大雪过后。梅花被王母宴请到瑶池，这是人世间报春的第一枝花。

## 赏析

宋朝是中国历史上植梅的繁盛时期，咏梅的作品也很多。赵令畴的这首《菩萨蛮》同样是借梅花以寓性情，寄托深远，非徒然咏梅。词人性情中的那份孤傲与傲雪的梅花极为相近，于是便借梅花表达自己的心境。

词的起句奇绝。春风吹绽百花，这是很普通的比喻修辞，把春风之吹拂说成春风之手的抚摸，这也是很常见的拟人修辞，但是此词作者把这两者融合，再加入了他独有的体会之后，一句“春风试手先梅蕊”就显得异常新颖了。“试手”二字仿佛是说春风吹绽百花的这门“技艺”需要先操练一下，而操练的结果则是使梅花先于百花开出了花蕊。冬去春来，春风自然要启开冰封的万物，但它却独钟情于梅花，暗含着对梅花的赞颂。“頩姿冷艳明沙水”一句以外在写内质。“颍姿”是写梅花美丽的姿容，“冷艳”写花色，这都是暗指它清高幽独的气质。“明沙水”是它生长的环境，这冰清玉洁、一尘不染的环境，正是为了凸显梅花的高洁。
三、四句以梅花与百花对比。陆游《卜算子·咏梅》曾写梅花“无意苦争春，一任群芳妒”，梅花主动地不与百花争艳却遭来百花的妒忌，把梅花写得极为美丽又清高孤绝。而此词的作者却说“不受众芳知”，梅花孤高的气势削减了，仿佛还有了一丝落魄的哀伤。然而这只是铺垫，是作者刻意地压抑感情，接着”端须”一句就开始高扬——梅花之清高孤绝唯有月亮能与之相配。这感情和气势已丝毫不让陆游之词。这种先抑后扬的写法，使全词结构显得很精致。
下阕开始写梅花与人的互动。“清香闲自远”句写梅花的幽香，已暗含着闻到花香的人。正因为花香清雅而幽远，因此女子纷纷把梅花装饰在头发上，一个“先”字再次强调了它与“众芳”的区别。“雪后燕瑶池”一句想象瑰丽，瑶池已自高远华美，更加“雪后”修饰，一种幽冷清空的气氛更加强烈。而梅花因其高洁的品格和气质，被邀请到这样的地方赴宴，又荣列人间众芳之首，这是何等的荣耀。这一想象的目的还是从另一个角度赞美梅花与众不同的气质和“仙姿”。
整首词始终围绕梅花来写。无论是比喻、拟人还是想象，目的都是为了赞誉梅花的各种品格。赵令畴因与苏轼交好而入党籍，一生仕途坎坷，此词虽表面上只是写梅花的品格．但未尝不是以梅花自喻，寄托作者深沉的感情。
